
経験から学べない人の特徴に当てはまり過ぎてげんなり。裏を返せば、そこを改善すれば伸び代があるということかもしれないが。

・成長するために欠かせないのは、
自分がやったことのない仕事や難しい仕事に取り組むこと　＝序章で言う大きい波を乗り越えようとする人
→それによって新しい知識やスキルを身につけることができる


・自分の仕事のあり方を振り返り、そこから教訓を得て、自分の仕事の仕方を検証する
自分のやったことの振り返りってあまりしてないよなあと内省。
昔から、宿題にしろ課題にしろ、ただやらなければいけないタスクという認識しかなくて、とくにやりがいを感じようという意識はあまりなかった。適当にやって、完了すればそれで終わり。
このような考え方は、何度か目にしてその都度納得するのだが、結局行動があまり変わっていないので、やってないのは知らないのと変わらんということだろうか。
ふと意識して、やっている時もあって、その時の経験は確かにちゃんと頭にのこってスキルとして習得している気がする。


・仕事に意味や意義を見出すことができるかどうかが、人の成長を左右する
学校にも仕事にも、とくにやりがいを感じる場面は少なかったように思う。全くなかったわけではないはずだけども。最近絵を描いて、覚えたことを実践できたときはやりがい感じるかな。
なんというか、やりがいを感じようとしている自分が嘘に感じるのかも。嘘も重ねれば本当にすることもできるかもしれないが。

・適切な信念をもつこと　自分への思いと同時に、他者への思いを持っている人…
なんというか、自分の不安を遠ざけるために、やらなければいけないからやっている、という意識が強く、そこまで考えが至っていない。

・率直な意見をくれる他者が存在するかどうか
基本的に、話さない。そもそも問題点が言葉にできていないことが多く、他者に伝えることが億劫にか感じ、自分でとりあえず解決できたらいいや、となる。それでなんとかなるときはいいかもしれないけど、できない時にはグダグダになって、そこから助けを求めるのも面倒になって、結局成果が出せない。
家族には話す時には話す。友達にはあまり話さないかな。
自分なりに問題点を言葉にして、話せる時もあるけど、話した結果のアドバイスをどれだけ素直に受け止められているかどうかはわからない。でも真剣に話すときは自分なりに真剣に話そうとはしてる。じぶんのなかでは適当に話しているつもりはない。


・思いやつながりを大切にし、挑戦し、振り返り、楽しみながら仕事をするとき、経験から多くのことを学ぶことができる。

思いが枯渇しているような無気力な感覚になってるときはどうすればいいんだ・・・。


・精神的成長について　p35
自分への思い、他者への思い、両方持っていること

アドラー心理学で言う、貢献感のあたりを思い出す内容だと思った。

若いうちは認められたい、などの自分への思いが強く、そこから他者への思いが育って、精神的成長をするとあって、まあ納得できる。
自分はどうだったかを考えると、どちらかと言うと自分のことはなんかあまり考えずに、他人の期待を満たそうと動いていることが多かったように思う。一見これは他人を思ってるように見えて、結局は自分が嫌われたくないから、というような自分のことしか考えてないんだけども。とにかくなんか歪んでる状態。一応親とか家族とか友達とか大事にしてきたつもりやけど、それって心からやってたんだろうか？


本で読んだ言葉をきっかけに、思ったことを書いてるけど、これって本に対する感想ではない気がする。本の内容から脱線したところで自分の考えを語っているだけというか。




・学びほぐし　p42

自分の中での凝り固まった能力、知識があるかどうか考えさせられる。そもそも、なんの能力を習得していて、その中で残すべきもの、捨てるべきものは何か？
社会人の能力としてはほとんどキャリアを積んでいないので、学生時代に培った能力にフォーカスするしかないか。…そもそもなんの熟達者にもなってないのに、この辺りを考え始めるのはまだ意味ないかな。

・70:20:10の法則　p48
直接経験:他者の観察・アドバイス:読書・研修　人の成長を決める要素の比率

間違った仮説をもとに一合目、二合目をうろうろ…

p53の例
今自分がやっていることに近い

P59 よく考えられた実践
1 課題が適度に難しく、明確であること
2実行した結果に対し、フィードバックがあること
3誤りを修正する機会があること



P100 進行系の内省
閉じられた過去の内省では成長につながらない。リフレクションは自分を責めるためのものではなく、将来の自分の成長のために行うもの

自分はわりと振り返ろうとすると、過去の出来事、特に失敗のときの感情フォーカスしてしまって、自分を責めて、思い出すのが嫌になって、そこで終わってしまうことが多い。自分の成長に意識して繋げようとできていることは少なかったように思う。


P107  関心があるから没頭できることもあれば、没頭しているうちに関心が深まることもある。

以前なおちゃんがシェアしてくれた、情熱を育てる、の記事を思い出す。


P107 フロー状態
フロー状態とは、「一つの活動に深く没入しているので、ほかの何者も問題とならなくなる状態、その経験自体が楽しいので、純粋にどれをするということのために多くの時間や労力を費やすような状態」のことを指す

フロー状態は何度か体験していると思う。スポーツ選手などのゾーン状態も、これに近いものだろうか。
仕事をしているとき、勉強しているとき、絵を描いてるとき、ゲームをしてるとき
やり始めがやりたい、やりたくないに関わらず、フロー状態になっていることは確かにある。
やっている、やり続けているうちに、無意識にその状態に入っていくんだと思う。
やりたいことの方が、なりやすい気がするけど、それは、自然にやり続けることができるからかもしれない。やりたくないことでも、とにかくやり続けてたらフロー状態に入れると思う。
意図的に、自分の意思で自由にこの状態になれたらと思うが、とにかくやり続けるしかないんだろうと思う。この本で何度も言及されてるとおり、面白さや意義を見つけようとしながらが望ましい。


P108 没頭しろと言われても、それができないから困っている
激しく同意したくなる言葉。
面白さに兆候に敏感になり、その瞬間を捉えて、面白さの入り口に入れるかどうか

上で考えたことの答えが直後に書いてた。読んでいて、言葉にピンときた瞬間に忘れないように、自分の感想を書いてたけど、粒度を大きくした方がよさそう。二度手間や早とちりにもなりかねない。少なくとも、1節ごとに区切りがあるのだから、その時点で書いてみるか。

P108
周囲の人の励ましやアドバイスが、面白さの兆候に気づくきっかけになることもある。

人とのコミュニケーションをめんどくさくなりがちやけど、こういうきっかけを得る機会を減らしてるのは間違いない。こういう意味でも、毎日のStand up mtg はやっぱりものすごく意義のあるものだと再認識。


P111 すぐには関心が湧かないような仕事でも、仕事の背景を考えて、新たな意味を付け加えることで面白さを感じることができる

本の感想とはちょっとずれて言い訳をする。自分は仕事に対して意義がないと(少なくとも頭では)思ったことはない。何かしら意義があるから、その仕事が存在すると思っている。自分がその意義をちゃんと捉えられて理解しているかはどうかは別として。穴掘って埋めるを繰り返してるわけじゃあるまいし。
もちろん、意義を理解する、自分で見出すことで、モチベーションの向上につながることも理解してるつもり。
ただ、日々の仕事に身が入っていない時って、自分の場合、また別のところに問題があると思ってる。メンタル的な。

まあそれはともかくとして、意識的に意義を見つけようとして、モチベーションを高めていくのは大事だよねっていう話。自分の場合、見つけても忘れがちだから、すぐ確認できるところにメモっておいて、その作業に迷いを感じたら確認、必要があれば更新するようにできたらいいかも。




P112
無理やり「自分は面白いことをやっているんだ」と思い込み、仕事の意味を捏造するのではなくて、正しい解釈をすることで状況の意味が変わる。

たしかに、ここは履き違えたらダメなポイントだと思う。自分だけで意義の見出しをしようとすると、これに陥りがちになってしまう気がするから、ほかの人と共有して、意義のすり合わせ、確認はした方がいいかも。頭ごなしに否定しない人を共有相手に選ぶ必要はあるけど。


p114、115
達観して、後から来る喜びを待つ
仕事の中にやりがいを感じていたが、常に喜びや楽しさを感じていたわけではない
そのときは無我夢中で、終わった後に達成感や楽しさを感じた
仕事から得られる即効的な喜びや楽しさを期待していない
やりたいことにこだわりすぎる人は伸びない。こういうものだと腹を括り、達観できる人は伸びる。
ここで言う「達観」とは、「目の前に事象にこだわらないこと」、「現実を直視し、物事の本質を見通すこと」であって、「あきらめ」とは違う。

この辺りで、自分は引っかかっている気がする。

P122 ストレッチ、リフレクション、エンジョイメント、これら三要素を自然な行動としてみにつけ、高いレベルで持続させていくためには原動力が必要
その原動力とは「思い」と「つながり」

「思い」とは、自分のことを大切にすると同時に、他者のことを大切にしながら仕事をしたいという「思い」


自分のことを大切にせずに成果を出そうとしていた節があった。この理屈で言えば、それでは自分の成長につながりにくかったのかも。
今は、自分のことを大切にしたいな、と思っていて、いろいろ試そうとしているけど、その匙加減がまだわかっていない状態な気がする。


p126の図　仕事の信念の働き


P129 売り上げなどの業績目標だけにこだわる人は、達成によって自尊心は満たされるけれども、だんだん感動がなくなってきて虚しくなります。…

自分だけの思い、だけではこういった虚しさに陥ってしまうかも。Twitterのフォロワー数だけにこだわってしまうみたいな。ちゃんと、人が喜んでくれていることを意識して、そのためにもフィードバックを求める。



P130 自分への思いは大きく2つに分けられる。一つは、他者から認められたいという思い。もう一つは、成長したいという思い。


P139  つながり　啓発者とこの関係が強いほど、また、多用な啓発者と関係しているほど、個人の成長が促される。逆にいうと、弱い関係や同質的な関係の中にいても成長することができない。

そもそも、自分のばあい、つながりが少ない、薄いように感じる。友達の多い少ない、もまあそうやけど、そもそもフィードバックを自然に求められる人が少ないかな。

P140 発達的ネットワークから得られる三種類の支援
キャリア上の支援
心理的支援
ロールモデリング

カケハシにおいては、なおちゃんに3種類とも支援されている。その支援をどれだけ力に変えられているかどうかはともかく。
心理的支援がもう少し欲しいようなそうでもないような気もするけど。自分の場合、心理的、メンタル的にこじらせすぎて、共感を得る、求めることが難しくて、自分だけで解決せざるをえなく（そんなことなくとも）感じている。

まあ、一つの啓発者に、すべての支援を期待するのもまた違うか。それこそ、いろんなところから、多角的に支援をもらわないと、偏っておかしなことになりそう。


p142 発達的な「つながり」を構築する方法
・職場外から率直な意見を聞く
・人を選び、誠実に付き合う
・自ら発信し、相手を受け入れる

これも今の自分には足りないことだらけだな。職場、というのは、成長したい分野とは別の分野や、その分野にそんなに詳しくない人、と言い換えることができるか。誠実に付き合う、というのもちゃんとできていかは不明。自ら発信するよりは受け身なことが大半で、そのくせ言われたアドバイスなどに対しては、「この人は自分の状況をよくわかっていないからそんなこと言える」みたいなひねくれた疑いをかけてしまって、素直に受け取れていないことも。気をつけてはいるつもりだが。 中学生みたいなプライドというか、どうせ誰もわかってくれないやろっていう考えってただの思考停止というか。気持ちはわかるけどそこにこだわってても何も進まない。勇気の問題か。
まあたしかに、何の責任もとらないけど口だけは出す、とりあえず価値観をおしつける、みたいな人もいるから、全てに対して素直にきく必要はないだろうけど。だからこそ、人選び、誠実に付き合う、というプロセスが、素直に受け入れるためには重要なのか。




P147 自分の利益のために関係を作るのではなく、相手から受けた恩を返すことで関係性が生まれる

P147 人脈作りという言葉はあまり好きではありません、どこか打算的な感じがするし…
ギブアンドテイクといいますが、何かを得ようとテイクを意識してギブするよりも、いろいろとお世話になってテイクしてもらったからギブするという感じ

このあたりはものすごく共感する。自分が何もできなくて不安で焦っているとき、ただただテイクを意識してしまっていて、良好な関係を築けない、もしくは関係にヒビが入ってしまった気がする。
ただ、そもそも自然に相手からお世話になるまでの関係ってどう構築するんだろか。自然には無理で、自分から掴みにいくのか。でも、そうすると打算的な考えにならないか。


P149 自分の利益を意識せずに、自分とは異なる世界にいる人々と、誠実な態度で付き合うことで、深い関係を築くことができる
仕事以外の話をすることを通して、ビジネスという枠を超えて、人間としてつきあおうとしている
嘘をつかず正直でいることが、信頼関係を築く上で最大の戦略である

人間として付き合おうとする、というのは自分の中でも大事にしたいと思っていることだ。ただ、自分はダメな人間だと思われたくなくて、見栄をはって、嘘をついてしまうこともある。そこで大きく躓いてる。頭ではわかっているつもりだが、できてなかったらわかってないのとそんなに変わらないな。


P150 意見を発信して初めて、他者からのコメントやアドバイスを受けることができる。
闇雲に意見をはっしんするのではなく、まずできるだけ自分で考えた後に、本音で意見をのべ、相手の意見に賛同できない時にも、とりあえず受容し、それを記憶の中に留めておくという態度が、相手から信頼されるポイント　　　　　　
「良き師を見つけるには、本音で話すことです。本音で語らないと、相手も本音で話してくれません」

本音で話すことに、ものすごく抵抗がある、怖い、というところで詰まってるなあ、というのを再認識させられる。
相手の意見に対しての対応は、じぶんのなかでは意識しているつもりだが、それが相手に態度としてどう伝わってるかまでは、できていたかどうかはわからない。

ちょっとずれた話かもしれないが、仕事と関係のない話を本音で話し合うことで、深い関係を築くことができる、という話って、上司が部下を飲み屋に連れて行くっていうことがわりと理に適ってることなのかも、っと思わせられた。どちらかと言えば、仕事と関係ないからそんなに行きたいと思わない、という方の意見だったけど、そういう機会をふいにしてしまってるのかもしれない。ただ、本音で話すことが苦手という人がいるかもしれないし、無理やり話させられる、というイメージがあって、本音で話しづらいと感じる人がいたり、話してもちゃんと上司の人が、誠実な態度で聞けない人だったら、無理に飲みに行ってもあんまり意味はないかなあと思う。両者が、この三要素を踏まえて、合意の上で初めて、効果が生まれるんじゃないかな。


自分にできてなくて、大事な文言が多すぎて全然読み進められねえ…まあ読み進めることが目的じゃなくて、内容を自分が噛み砕くことに意味があるんだからそれでいいんだけど。



PDCAサイクル
P plan 何をすべきか計画を立て
D do 実行に移し
C check その結果を評価し
A action 改善する



P169 現状の能力で達成できる目標だけではなく、努力すれば達成できる「適度に難しい目標」
「自分の力量の1.5倍の仕事をさせることで、若手は伸びます。ただし、2倍になると潰れる人がでてくるので、注意しなければなりません」

人から目標を振ってもらうにしろ、自分で目標を立てるにしろ、自分の能力と、その1.5倍とはどれくらいかというのを、それなりに正しく見積もらないといけないなと思う。具体的な自分の能力の確認、その上で、1.5倍の目標は具体的にどんなものかを、書いてまとめるなりするといいかもしれない。

あと、ダメだと思われたくない、という思いで見栄をはってしまうことがわりとある。これって言うなれば、自分の能力のごまかし、詐称だから、人から目標を設定してもらう時に、めちゃくちゃ邪魔になっているよなあと思う。できるって言ってしまうから、相手は（ホントはかなり2倍を超えて、つぶれてしまうような）目標を振ってしまう。

自分はけっこう、ずっとそんなところがあって、例えばそれなりに良い学校に行って、それなりの成績をだしてきたけど、ちょっと無理して成果を出してきたんじゃないかな、と思う時がある。成果は出せて、なんとなくの目標を達成はできてるのだから、結果として能力が伸びてるからいいじゃん、ってなるかもしれないけど、そうではなくて。
なんというか、（実際は2倍の目標）で、（ほんとうの実力）✖️（ちょっと無理）をすることで、ようやく（1.5倍くらい）に見せていたというか。その、ちょっと無理っていうのが、具体的には自分の気持ちを無視して、やる気がないのにあるように無理やり引き出して、っていうことかなあ。それが散々積み重なっていった結果、大学の時に崩れてしまって、いまのボロボロのメンタルになっているという思いがある。
今は、じぶんのなかで少しずつ、人から見たら小さすぎる一歩かもしれないが、出来そうなことを見つけて、つまりは1から1.2倍くらいの目標を掲げて、一歩ずつ登っていこうとしている状態だと思っている。


P171 進捗を確認し、相談を促す

P173 「聞き切る」ことの大切さ
「とにかく相手の話を聞くことが大事です。…しっかり聞いて、「聞き切った」と思えたあとにちょっとアドバイスします。しっかり聞いた後にアドバイスすると、その内容がスーッと相手の心に入りますが、聞き切らないうちにアドバイスすると心に入りません。相手の立場になりきることです。「なぜ、なぜ」と責める質問ばかりしていては相手を袋小路に追い詰めてしまうので注意が必要です。…」

この辺りは一時一句金言だと思う。これができてなくて口論に発展してしまうことよくあるから。

P175 内省を促す
セルフコーチング
1 うまくいったこと
2 うまくいかなかったこと
3 うまくいかなかった原因
4 うまくいかせるための打ち手

自身の経験を本人の言葉で語らせる


P180 他人と比較するのではなく、本人の伸びに着目して、ポジティブな面をフィードバックしていくこと

P183 人材をつぶす指導者の特徴
